1. Что такое наследование?
2. Что такое суперкласс и что такое подкласс?
3. Что означает ключевое слово “extends”?
4. Что такое перегрузка методов? Приведите пример.
5. Что такое переопределение методов? Приведите пример.
6. В чем различие между перегрузкой и переопределением?

### Ответы

1. Что такое наследование?

Наследование – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего с частично или
полностью заимствующейся функциональностью.

Класс, от которого производится наследование, называется предком, базовым или родительским. Новый класс – потомком,
наследником или производным классом.

2. Что такое суперкласс и что такое подкласс?

В объектно-ориентированном программировании:
Суперкласс (superclass) - это класс, который наследуется другими классами. Он также называется базовым или родительским
классом.
Подкласс (subclass) - это класс, который наследует от другого класса. Он также называется дочерним или производным
классом.

3. Что означает ключевое слово “extends”?
   Ключевое слово extends в Java используется для создания наследования между классами
4. Что такое перегрузка методов? Приведите пример.
   Перегрузка (overloading) методов - это возможность создавать в классе несколько методов с одинаковым именем, но
   разной сигнатурой.
   Пример:

```java

int sum(int a, int b) {
    return a + b;
}


double sum(double a, double b) {
    return a + b;
}
```

5. Что такое переопределение методов? Приведите пример.
   Переопределение (overriding) методов в ООП - это возможность в подклассе переопределить метод, который уже определен
   в суперклассе. Пример:

   class Animal {

   void makeSound() {
   System.out.println("Some sound");
   }
   }
   class Dog extends Animal {
   @Override
   void makeSound() {
   System.out.println("Bark");
   }

   }

6. В чем различие между перегрузкой и переопределением?
   Основные различия между перегрузкой и переопределением методов в ООП:
   Перегрузка позволяет создать несколько методов с одинаковым именем, но разной сигнатурой (параметрами) в одном
   классе.

* Переопределение позволяет перезаписать метод базового класса в классе-наследнике.
* Перегрузка не связана с наследованием. Переопределение работает только между базовым и производным классом.
* Перегруженные методы независимы друг от друга. При переопределении метод базового класса полностью заменяется.
* Перегрузка выполняется во время компиляции. Переопределение связано с динамическим полиморфизмом во время выполнения.
* При перегрузке имя метода остается то же самое. При переопределении имя метода также не меняется.
* Перегруженные методы могут иметь разную реализацию. Переопределенный метод обычно расширяет реализацию базового
* метода.
  Таким образом, это два разных механизма. Перегрузка увеличивает полиморфизм внутри класса, а переопределение - между
  классами в иерархии наследования.

7. Что означает ключевое слово “super”?

   Ключевое слово super используется для доступа к полям и методам суперкласса.