### Фундаментальное отличие между интерфейсом и абстрактным классом:

* **Интерфей**с определяет только поведение, не описывая объект, который его реализует. Например, интерфейс "Movable"
  определяет метод "move()" без указания конкретного типа объекта.

* **Абстрактный** класс, напротив, описывает конкретный тип объекта (например, "автомобиль") и его поведение. Он может
  содержать как абстрактные методы, так и поля. Например, абстрактный класс "Automobile" содержит поля для двигателя,
  колес и передач, а также методы для управления движением, поворотом, ускорением и торможением.

    * **Различия в использовании:**

        * Интерфейс используется, когда необходимо описать только поведение, без привязки к конкретному типу объекта.
          ```java
            interface Movable {
                void move();
             }
          ```
        * Абстрактный класс используется для описания концептуального объекта и его поведения.
          ```java
          abstract class Automobile {
        
              Engine engine;
              Wheels[] wheels;
              Gears[] gears;
        
              abstract void move();
              abstract void turn();
              abstract void accelerate();
              abstract void brake();
          }
          ```

Интерфейс и абстрактный класс — понятия не взаимозаменяемые. Даже если абстрактный класс с абстрактными методами
выглядит подобно интерфейсу, а интерфейс, с его методами по умолчанию, подобен абстрактному классу с методами, имеющими
реализации, то это все равно будут два фундаментально разных понятия. **Если нам нужно поведение — необходимо
использовать интерфейс. Если речь про концептуальный объект — мы должны использовать абстрактный класс.**

### Список основных различий между интерфейсом и абстрактным классом:

1. Абстрактный класс может содержать реализацию методов, интерфейс - только сигнатуры.
    * Абстрактный класс описывает состояние объекта, интерфейс - поведение.
    * Класс может наследовать только один абстрактный класс, но реализовывать много интерфейсов.
    * Переменные в интерфейсе неявно final, в абстрактном классе - любые.
    * В интерфейсе методы неявно public, в абстрактном классе - любые модификаторы.

2. Конструктор в абстрактном классе может быть, в интерфейсе - нет.
3. Переменные в интерфейсе неявно public static final, в абстрактном классе - любые.
4. В интерфейсе методы могут быть public или private с реализацией. Методы без реализации неявно public.
5. Интерфейс может наследовать другие интерфейсы, абстрактный класс - класс или абстрактный класс.
6. Абстрактный класс использовать, если:

   * Нужно выделить общий код нескольких связанных классов.
   * Ожидается наличие общих методов и полей в наследниках.
   * Нужны не public методы и изменяемые поля.

Интерфейс использовать:

  * Если несвязанные классы будут его реализовывать.
  * Чтобы определить поведение, не заботясь о реализации.
  * Чтобы использовать множественное наследование типов.

Примеры в JDK:

  * Абстрактный класс AbstractMap.
  * Интерфейсы в HashMap: Serializable, Cloneable, Map.


Более подробно - https://topjava.ru/blog/razlichiya-mezhdu-abstraktnymi-klassami-i-interfeysami-v-java