**Дженерики (обобщения)** — это особые средства языка Java для реализации обобщённого программирования: особого подхода
к описанию данных и алгоритмов, позволяющего работать с различными типами данных без изменения их описания.

В дженериках вместо передачи аргументов компилятору передается тип информации, заключив его в угловые
скобки <>.

Проиллюстрируем использование дженериков на примере типобезопасного массива для удержания объектов конкретного типа (
похожих на ArrayList).

```java
public class MyArrayList {
    private int size;
    private Object[] elements;

    public MyArrayList() {
        elements = new Object[10];
        size = 0;
    }

    public void add(Object o) {
        if (size < elements.length) {
            elements[size] = o;
        } else {
            // Разместить текст в больший массив   
        }
        size++;
    }

    public Object get(int index) {
        if (index >= size) {
            throw new IndexOutOfBoundsException("Индекс: " + index + ", Размер: " + size);
        }
        return elements[index];
    }

    public int size() {
        return size;
    }
}
```

MyArrayList не является типобезопасным. Например, если мы создаем MyArrayList, который предназначен для удержания
объектов типа String, но в него добавляется объект типа Integer, то компилятор не может обнаружить ошибку. Это
происходит потому, что MyArrayList разработан для удержания объектов типа Object и для любого из классов Java может быть
проведен апкастинг до Object.

```java
public class MyArrayListTest{
    public static void main(String[] args) {
        MyArrayList list = new MyArrayList();
        list.add("Hello");
        list.add("World");
        // Извлечение элемента - нужно провести даункастинг к типу String
        for (int i = 0; i < list.sizt(); i++) {
            String s = (String) list.get(i);
            System.out.println(s);
        }
        
        // Вызывает ошибку ClassCastException
        list.add(new Integer(1234));
    }
}
```

Соглашение об именах формальных параметров типа
Рекомендуется использовать одну большую букву для формальных параметров типа. Например:

* < E > для элемента коллекции;
* < T > для типа;
* < K, V > для ключа и значения;
* < N > для числа
* S, U, V и т.д. для 2-го, 3-го, 4-го параметров типа.

С дженериками компилятор способен выполнять проверку типов во время компиляции и гарантировать типобезопасность
во время выполнения.

### Контрольные вопросы:

1. **Что такое дженерик в Java? Каковы его преимущества?**

   **Дженерики (generics)** в Java - это инструмент для обобщенного программирования, который позволяет писать код,
   работающий с разными типами данных.
   Основные преимущества использования дженериков:
    * Безопасность типов. Дженерики позволяют избежать ошибок класса **ClassCastException** при приведении типов, так
      как
      проверка типов происходит во время компиляции.
    * Устранение необходимости приведения типов. При использовании дженериков отпадает необходимость в явном приведении
      объектов к нужному типу.
    * Повторное использование кода. Один дженерик класс или метод можно использовать для разных типов данных, это
      устраняет дублирование кода.
    * Улучшенная читабельность кода. Дженерики явно указывают типы данных, делая код более понятным.
    * Более строгая проверка типов во время компиляции. Многие ошибки можно обнаружить на этапе компиляции.
    * Совместимость с существующим кодом. Дженерики работают с обычными классами и интерфейсами.

2. **Как работают дженерики?**
    