### **Лямбда-выражение**

**Введение**

В мире программирования на Java, **лямбда-выражения**п редставляют собой мощный инструмент для создания анонимных
методов.
Они позволяют упростить и сократить код, делая его более читабельным и выразительным. Однако, для понимания работы
лямбда-выражений в Java, необходимо понимание понятия функциональных интерфейсов.

**Функциональный интерфейс:** это интерфейс, содержащий только один абстрактный метод. Он представляет собой
специализацию
интерфейса для определения одного конкретного действия. Примером такого интерфейса является Runnable, который определяет
единственный метод run(). Этот метод определяет действие, которое должно быть выполнено объектом, реализующим данный
интерфейс.

### Основы лямбда-выражения

**Лямбда выражения (lambda expressions) - это анонимные функции в Java, которые позволяют передавать функциональность в
виде выражений.
Основные моменты про лямбда выражения:**

* Это анонимные функции, у которых нет имени. Они определяются как (параметры) -> {тело функции}
* Лямбды позволяют писать код в функциональном стиле, когда функции можно передавать как параметры и возвращать как
  результат.
* Лямбда выражение компилируется в объект типа FunctionalInterface, который содержит ровно один абстрактный метод.
* Лямбды упрощают работу с коллекциями - можно передавать функции для фильтрации, сортировки, преобразования.
* Лямбды позволяют избежать громоздкого синтаксиса анонимных классов.

Пример лямбда выражения: (x, y) -> { return x + y; }

Это функция, которая складывает два числа.
Лямбды очень удобны, когда нужно:

* Передать функцию в качестве параметра
* Создать анонимный обработчик события
* Получить функцию как результат из другой функции
  То есть лямбды позволяют писать код в более компактном и функциональном стиле. Это одна из ключевых особенностей Java
  8
  и выше.

Лямбда-выражения состоят из 3 частей: списка параметров, стрелки (->) и тела, которое может быть выражением или блоком
кода. Список параметров задаёт входные данные для функции, в то время как стрелка отделяет список параметров от тела.
Тело - это код, который выполняет логику функции.
**(parameter list) -> lambda body**

**Типы лямбда-выражений:**

1. Однострочные
    ```java
    () -> System.out.println("Lambdas are great");
    ```
2. Блочные (многострочные)
    ```java
    () -> {
        double pi = 3.1415;
        return pi;
    };
    ```

### Функциональные интерфейсы

Функциональный интерфейс - это интерфейс, содержащий только один абстрактный метод. Ранее в Java все методы интерфейсов
считались абстрактными, но с выходом JDK 8 ситуация изменилась. Теперь для методов интерфейса можно указывать
стандартные реализации, а также могут быть объявлены статические и закрытые методы.

* Функциональный интерфейс может содержать несколько методов по умолчанию и статических методов, главное - только 1
  абстрактный метод.
* Лямбда-выражение при компиляции преобразуется в экземпляр функционального интерфейса.
  Лямбда-выражение должно соответствовать по типу этому интерфейсу.
* В Java уже есть несколько встроенных функциональных интерфейсов, например:
    * Predicate  (для предикатов/условий)
    * Function<T, R> (для функций)
    * Supplier  (для поставщиков данных)
    * Consumer  (для потребителей данных)

* Можно определять свои функциональные интерфейсы, помечая их @FunctionalInterface.
* Функциональные интерфейсы часто используются в стандартных интерфейсах (Stream, Map, etc) для передачи
  функциональности.

То есть функциональные интерфейсы - это ключевая часть лямбда-выражений в Java, позволяющая использовать их для
передачи
поведения.

Пример как выглядел код до Java 8:

```java
Collections.sort(list, new Comparator<String>() {
    @Override
    public int compare (String s1, String s2){
        return s1.compareTo(s2);
    }
});
```

С лямбда-выражением после выхода Java 8:

```java
Collections.sort(list, (s1, s2) ->s1.

compareTo(s2));
```

### Зачем нужны лямбда-выражения?

Введение лямбда-выражений были добавлены в Java не просто для улучшения синтаксиса. Это был стратегический шаг со
стороны сообщества Java, направленный на то, чтобы приспособиться к развивающейся среде программирования, которая все
больше склонялась к парадигмам функционального программирования. Функциональное программирование упрощает параллельную
обработку, делает код более читаемым и удобным в обслуживании, а также обеспечивает эффективное выполнение кода,
особенно в сценариях, включающих коллекции и потоки.

### Возвращаемые значения и побочные эффекты

Лямбда-выражения могут возвращать значение. Тип возвращаемого значения определяется компилятором на основе контекста.
Если тело лямбда-выражения содержит одно выражение, возвращается результат этого выражения. Для блока кода необходимо
явно использовать оператор return.

Также лямбда-выражения могут иметь побочные эффекты (например, изменение переменной-члена), если они обращаются к
внешним переменным. Это известно как “захват переменных” (variable capture) и позволяет лямбда-выражениям
взаимодействовать со с воей средой, хотя и с определенными ограничениями для обеспечения безопасного и предсказуемого
поведения.

### Заключение

Лямбда-выражения произвели революцию в программировании на Java с момента их появления в Java 8, открыв эру
функционального программирования. Они упростили синтаксис, улучшили читаемость и сделали код более эффективным, особенно
при обработке коллекций с помощью Stream API. Эта интеграция означает смену парадигмы, делая Java более адаптируемой и
соответствующей современным тенденциям программирования. Лямбда-выражения, развивая подход функционального
программирования, стали незаменимым инструментом для разработчиков Java, существенно повлияв на эволюцию языка.